---
layout:     post
title:      智能去除选定区域
subtitle:   
date:       2011-12-23
author:     spin6lock
header-img: img/post-sample-image.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---
这篇文章缘起于这篇博客：http://xiaoxia.org/2011/12/03/shocked-by-gimp-filter-smart-remove-selection/

看完以后着实震惊了，这下要去掉照片里的东西实在太简单了。在群里吼了一声以后，美术表示 Photoshop CS5 很淡定。于是我找来了 [Photoshop CS5 (PS CS5) 教程 ](http://v.youku.com/v_show/id_XMTY1MDU3OTMy.html) 看看，大约 9 分钟的时候，CS5 潇洒地 P 掉了背景中的一个人，神奇了！

这项工作原来是要靠人手完成的，自己选取一块相近的纹理，通过 PS 的图章工具补上去，但是人手补上的话会有个问题，一个是纹理不对，一个是光线不对，反映在图上就是修补的区域没有过渡，变成很生硬的一块。

而通过软件完成这项工作，不仅大大节省了时间，而且效果与人手修补毫不逊色，比我本人 ps 更是好的多了 XD

于是找来了 resynthesizer 源码分析，似乎最关键的就是以下这段代码：

```
 /* Setup */    make_offset_list();    for(int i=0;i<256;i++)    for(int j=0;j<256;j++)      diff_table[i][j] = (i-j)*(i-j);  for(int i=0;i<int(data_points.size());i++) {    int j = rand() % data_points.size();    Coordinates temp = data_points[i];    data_points[i] = data_points[j];    data_points[j] = temp;  }    for(int n=data_points.size();n>0;) {    n = n/2; // <- note magic number... the more repetition, the higher the quality, maybe    for(int i=0;i<n;i++)      data_points.push_back(data_points[i]);  }
```

这段代码是 GIMP 的 resynthesizer 插件进行取样的过程，取样最特别的地方，在于对自身进行复制，形成一段纹理。具体的工作原理，可以参考作者的论文：《A NON-HIERARCHICAL PROCEDURE FOR RE-SYNTHESIS OF COMPLEX TEXTURES》

我简略地翻译一下概要：

再看 photoshop CS5，里面有个关键词，content aware， 这个概念可以参考这篇文章：http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1276390 不过毕业以后就看不到 ACM 的全文了。。。content aware 的神奇之处，在于不仅根据几何形状，还根据图像中的能量进行识别。至于能量函数，abstract 里说的很抽象，印象中是利用图像中的熵这类东西解决的。所以，PS CS5 的智能去除，应该是通过 content aware 的 SEAM 将目标物盖住吧，可惜 ps 没有开源，没办法得到确切答案了。
