---
layout:     post
title:      休斯顿，我们遇到了一个问题
subtitle:   
date:       2014-12-27
author:     spin6lock
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---
最近和前端同学聊得比较多，聊着聊着发现前端回报了一个诡异的错误，服务器端发给客户端的 JSON 错了，解不开。前端同学 bs 了一下服务器用的 JSON 库，居然连编码都会出错。我检查了所用的库，前后端的确用的不是同一个 json.lua，于是跑了一次简单的压测。当然，没有发现问题。过了两天，又遇到同一个问题了，这次我留心了一下错误的详细内容：

```
coco/game.lua:86: coco/lib/json.lua:525: coco/lib/json.lua:240: expected colon at char 119 of: [{"res_amount":5,"id":1,"status":2,"res_type":1},{"res_amount":50000,"id":2,"status":0,"res_type":2},{"res_amount2:5,"id":3,"status":2,"res_type":1},{"res_amount":50000,"id":4,"status":0,"res_type":3},{"res_amount":7,"id":5,"status":0,"res_type":1},{"res_amount":50000,"id":6,"status":0,"res_type":5},{"res_amount":8,"id":7,"status":0,"res_type":1}]
```

```
可以看到，具体错误：
```

```
{"res_amount2:5,"id":3,"status":2,"res_type":1}
```

本来是引号的地方，变成了 2。比较一下两者的二进制表示：
|0011 0010|2
|0010 0010|"

两者只差一个比特！再找到上一次的错误，是一个 , 变成了<：
|0010 1100|,
|0011 1100|<

看来，我们遇到了传说中的比特反转！相关的资料可以参考 [ 这篇文章 ](http://blog.jobbole.com/74149/)。

一时好奇心起来，就写了个爬虫，爬了最近十天的日志记录（没有权限查数据库 Orz），分析了约 80 万条日志，总共扫出了 6 例类似的报错。发生的机型以国产机居多，以下是点名时间（啪啪啪）：
|SM-G3502
|Coolpad 8705
|Coolpad 8720L
|HUAWEI G521-L076
|ASUS_T00F
|vivo X3t

品牌从三星到华为，再到接地气的 coolpad 都有。

相信实际上发生的比特反转几率会比这个还要多，因为发生在 json 字符串中间，或者 json 数值中间的，都不会被发现。另外，二进制打包是用 protobuf 做的，pb 包损坏的报错其实也不少，只是这个就没法确认是 1 比特坏了还是多个比特坏了。据 [ 参考资料 ](http://dinaburg.org/data/DC19_Dinaburg_Presentation.pdf) 说，4G 内存的 PC 机，每小时 3bit 错误到每个月 3bit 错误都有，而移动设备的数量比 PC 要多得多，所以出现这种情况一点都不奇怪。

及后，我分析了一下我们的协议收发过程，当时实现的时候没有加上验证码。如果加上了，可以补上一个包重发机制，遇到错误的包要求服务器重发。或者添加某些校验码，类似服务器内存使用的 ECC，可以让只错了 1bit 的包恢复回来。第一次发现 TCP 也会不可靠，哈哈

```

```
