---
layout:     post
title:      阅读分享：游戏服务器的设计与面向日志的工作流
subtitle:   
date:       2016-07-31
author:     Mehaei
header-img: img/post-bg-swift2.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---
7月的工作平淡无奇，除了X系统由借鉴A游戏改成借鉴B游戏，就没什么了，还是谈点别的吧。

最近看了[《游戏服务器端究竟解决了什么问题》](http://www.cnblogs.com/fingerpass/p/game-server-programming-paradigm.html)，推荐给大家。作者关于烂框架的分析很有趣，框架定义角色时，不恰当的角色划分，会引起额外的复杂度，作者文章中后部分有分析。

作者对服务器消息流通的分析，相当见功力。游戏的服务器端，可以抽象的看成消息的生产者和消费者的集合。每一个生产者/消费者，就是一个服务。skynet的优势，在于提供了服务这个封装，一组功能相对独立的逻辑，可以组合在一个服务内，通过skynet转发通信，为其他服务提供相应功能。常见的消息生产者，包括和客户端通信、解包的gate模块，skynet提供的timer定时驱动。服务就是对这些消息进行响应，并通过和其他服务的互动，完成自己的功能。

在这个基础上，作者抽取出了消息pattern这个概念。常见的模式有C->Gate->S, S->Gate->C, S->Gate->C*。相对的，因为服务的存在，作者还引入了额外的MQ，来处理服务间的通讯问题。同理，有Service->MQ->Service, Service->MQ->Service*。

对于玩家存档的问题，作者抽象了一个数据服务来做这个事情。对应于烂框架的DB代理进程，只能用跟项目高度相关的API进行数据读取，数据服务提供了更高层的功能：剥离游戏服务状态。剥离状态后，从skynet的角度看，所有agent、service，都是做一些简单的计算、比较、排序，最后数据都会存到数据服务上。这样的好处是，剥离了状态的skynet，随便挂，不会丢数据，对用户透明。这个思路非常棒，但是进程间通讯的代价比skynet内服务间通讯要大，怎么避免服务间通讯引起频繁的数据服务通讯，是一个值得思考的问题。

作者对我启发最大的地方，是文末推荐的那篇[《The Log》](https://engineering.linkedin.com/distributed-systems/log-what-every-software-engineer-should-know-about-real-time-datas-unifying)，作者是LinkedIn团队的开发成员。写Log是一件非常简单和入门的事，看完the log，却发现一直忽视了对log这种数据流的视角。文章字里行间，还透着点日志式数据库的意味。这篇文章比较长，核心思路是Table和Change Log是可以相互转化的，一个Table反映了当前的状态，而Log则记录了Table一路以来的状态转换。那么，只要有Log，其实Table不再重要，因为只要我回放Log，最终就可以得到Table。**这是一个有状态到无状态的转化**！然后Log这一块可以交给成熟的中间件处理，LinkdedIn是透过卡夫卡（Kafka）来完成的。消费者的消费速度慢？不要紧，无状态服务可以无限水平扩展。消息产生了消息链？没关系，丢回到Log中，下个周期再处理，完美！

顺便推荐一篇对The Log的引用文章，来自于Yelp团队：[《billions of messages a day》](http://engineeringblog.yelp.com/2016/07/billions-of-messages-a-day-yelps-real-time-data-pipeline.html), 里面对利用Log进行解耦作了更深入的剖析，对兼容Log格式变更也有自己的解决办法，有空可以看看
