---
layout:     post
title:      加班月
subtitle:   
date:       2017-02-28
author:     spin6lock
header-img: img/post-bg-mma-6.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---
本月都在埋头加班，没搞什么有趣的东西，就分享一篇 Cloudflare 捅的篓子吧 XD

Google 有个叫 Project Zero 的安全团队，成员 Tavis Ormandy 某天做一个语料库项目，突然发现 Google 缓存数据里出现了完整的 https 请求。排查发现这些请求都来自于 Cloudflare。Cloudflare 是业界闻名的 CDN，通过 DNS 解释的原理工作，不需要修改页面的资源地址，而是将代理资源的域名，解释到靠近访客的 Cloudflare 服务器上，以此达到加速效果。Tavis 怀疑这次事故跟 Cloudflare 的 ScrapeShield 产品有关。ScrapeShield 是一个页面改写的产品，用来在网页里混入不可见的随机字符串，以跟踪爬虫的来源；对爬虫改写正文里的 email，以防被批量爬 Email 地址发垃圾邮件。（参见 Tavis Ormandy 的 [ 报告 ](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1139)）

Cloudflare 接到报告后，用了 47 分钟关掉三个特性，7 个小时后修复了漏洞。（[ 参见 Cloudflare 的报告 ](https://blog.cloudflare.com/incident-report-on-memory-leak-caused-by-cloudflare-parser-bug/)）报告非常长，我这里简单说一下。Cloudflare 使用了 Ragel 来处理 html 改写的任务，Ragel 通过一般的正则表达式描述有限状态机，并将其编译成 C 代码执行。因业务发展，Cloudflare 决定用新的 cf-html 来取代 Ragel。Ragel 和 cf-html 最终都是生成 nginx 的 C 代码模块，编译到 nginx 里面去。基于 Ragel 的分词器就有这个 bug，换 cf-html 潜在改变了 buffer 的用法，引发了泄漏。罪魁祸首是以下这段代码：

```
/* generated code */
if ( ++p == pe )
    goto _test_eof;
```

因为在某些情形下，p 有可能越过 pe，导致了内存越界读取。生成这段 C 代码的 Ragel 代码如下：

```
script_consume_attr := ((unquoted_attr_char)* :>> (space|'/'|'>'))
>{ ddctx("script consume_attr"); }
@{ fhold; fgoto script_tag_parse; }
$lerr{ dd("script consume_attr failed");
       fgoto script_consume_attr; };
```

有意思的是，Cloudflare 在正文里提示用 ++p >= pe 就可以避免这个错误，但强调这个不是 Ragel 的问题（即使这句代码是 Ragel 生成的）。Ragel 的作者则在 [ 评论吐槽说 ](https://blog.cloudflare.com/incident-report-on-memory-leak-caused-by-cloudflare-parser-bug/#comment-3172484963)，Cloudflare 的报告毁掉了他的生意。而 Google 的大牛则花了整个周末帮忙清理 Google 的 cache，验证 Cloudflare 的漏洞是否已堵上，顺便发现了一款流行密码管理器明文传输密码（1password 已否认，剩下的 Lastpass、Enpass 不知道会不会表态呢？）随后，Ragel 的作者写了 [ 一篇文章 ](http://www.colm.net/news/2017/02/28/changes-to-ragel-cloudflare.html)，解释了 Ragel 的正确用法。

Ragel 是一门描述状态机的语言，fgoto 语句用于跳转到状态机中的其他子状态。Ragel 允许用户定义 Action，在各种情形下执行。Error Action 是正常处理流程无法继续时执行的 Action。它们一般在两种情形下执行：1. 错误发生在当前字符 2. 状态还没到达最终状态，而输入已经结束。如果错误发生在情形 1，是否 fhold 来回退指针无关紧要。但是情形 2 里，因为输入已经结束，这时候必须回退。现有的 Ragel 代码需要检查自己对情形 2 的处理。
