---
layout:     post
title:      Nginx 超时设定
subtitle:   
date:       2019-07-11
author:     spin6lock
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---
最近针对公司的 goscon 网关发了一个 PR，新增了握手阶段的超时判定。现在回顾一下 Nginx 的所有超时判定，看看目前还缺少哪些判定

`**client_header_timeout （默认 60 秒）**`

`**client_body_timeout　　（默认 60 秒）**`

`**keepalive_timeout　　　（默认 75 秒）** `

`**lingering_timeout　　　（默认 5 秒）**`

**`<strong>resolver_timeout　　　　（默认 30 秒）**`</strong>

`**send_timeout　　　　　　（默认 60 秒）**`

上述参数对应的行为如下：

1. `**client_header_timeout**` 对应的是客户端发送 http 请求头的行为
1. `**client_body_timeout**` 对应的是客户端发送 http 消息体的行为
1. `**keepalive_timeout**` 对应的是 http 1.1 协议里的保活时长
1. `**lingering_timeout**` 是配合 `**lingering_close** 使用的，就是说关闭 socket 前，客户端还有数据发给服务器的话，**lingering_close** 用于设定要不要等客户端继续发，<code>**lingering_timeout**` 决定等多久。这里是一个等待 - 读取 - 抛弃数据的循环，有可能重复多次，但是每次等待都不会超过 `**lingering_timeout**` 设定的时长</code>
1. **`<strong>resolver_timeout**`</strong>对应的是域名解析的时长
1. `**send_timeout**` 对应的是发送 http 响应给客户端时的超时。这里对应的是两次写操作之间的时长，经过了 `**send_timeout** 的时间后，还不能写的话，就关闭连接。`


对应到 goscon，目前的超时参数，是 reuseTimeout 和 uploadMaxDelay。reuseTimeout 会在 read/write 操作异常的时候生效，度过 reuseTimeout 时间后，goscon 保持的连接对就会被释放，里面的缓存数据都会丢掉。从行为上看，有点类似 Nginx 的 keepalive_timeout。

uploadMaxDelay 是用在给 socket 设置读超时上的，只要设置了这个参数（和 optUploadMinPacket），每次从 socket 里读数据都会设置一个 deadline。超过 deadline 后，会返回错误。这里漏了一个写的超时，留了个 SetWriteDeadline 的接口，但是没有调用。每次写操作也应该有类似的流程，超过 delay 后 write 就返回 error，Timeout()==True。这个参数类似于 Nginx 的 send_timeout，针对的是两次成功写操作的间隔。缺陷是对方依然可以每次读 1 个字节，然后等满一次 timeout 来占用资源。

这次 goscon 新增的握手阶段的超时（handshakeTimeout），类似于 client_header_timeout+client_body_timeout+send_timeout，包含了服务器对客户端的一次读，对客户端的一次写。之前只要连上 tcp，不进行握手操作，不会有任何超时机制，目前新增的超时可以针对这种情况做处理。
