---
layout:     post
title:      "[ 译 ]Redis 探险之旅的结束 "
subtitle:   ""
date:       2020-07-03
author:     "spin6lock"
catalog:    true
tags: Redis
---
10 年前，当我创立 Redis 项目的时候，我正处在职业生涯中最兴奋的时刻。我的联合创始人和我一起，成功的上线了两个主要提供 Web 2.0 服务的意大利语网站。为了让他们变得可扩展，我们需要发明很多新概念，其中大多数是计算机领域里已经探索过的，但我们并不清楚，我们也不着意检查。有问题？那就找一个解决方案。我们虽然想解决问题，但我们更想拥有乐趣。这是 Redis 诞生时充满可玩性的环境

令人难以致信的是，现在 Redis 已经是很多东西的主要部件。年复一年，我的工作已经从构建 Redis，变成了让它尽可能有用和可靠。最近这些年，我每天的注意力已经花在阅读其他开发者的报告，关于 Redis 的代码，关于如何优化，如何让 Redis 跑得更快、更安全、更正确。但是，我从来没想坐一个软件维护者

我写代码的初衷是表达我自己，我认为我写的代码是一件艺术品，而不是单纯的工具。我认为写出来的东西刚好有用，只是一个副作用。我的第一目标是创造一些美的艺术品。本质上，我情愿人们记住我是个蹩脚的艺术家，而不是一个优秀的程序员。现在，这个如此重要的项目所创造的氛围，驱使我抑制表达自我，更多的维护项目。这的确是 Redis 现在所需要的，但这不是我想要的，过去这些年，我已经勉强够了

所以，亲爱的 Redis 社区，今天我会从 Redis 维护者的位置上退下来。我的新位置将会是 Redis 实验室的一个理想化人物，为了提供新的 Redis 的可能性，我会继续保留 Redis 实验室咨询委员会的位置。另一方面，我可以腾出手来，干点别的，可以是写代码或者不写代码的，谁知道呢，我现在不想做计划。但是我严重怀疑我将来会完全不写代码，毕竟这实在太有趣了 :D

我将 Redis 交到 Redis 社区的手上了。我请我的同事 Yossi Gottlieb 和 Oran Agra 从今天起继续维护项目：他们是近些年来对我帮助最大的，而且尽了很大的努力，去遵循我非常主观的看法，我对于 Redis 的跳跃性的愿景。因为我不想为新的 Redis 开发模式定型（这是维护任务的核心，也是我尽可能避免的事务），我会让 Yossi 和 Oran 自己去对接其他 Redis 开发者，寻找一个可持续的开发模型，你可以从 [ 这篇博客 ](https://redislabs.com/blog/new-governance-for-redis/) 直接听到 Yossi 和 Oran 的想法

我相信我不但将 Redis 交到一群资深开发者组成的社区手上，还将 Redis 交托给最关心 Redis 社区精神的人手上。在 11 年里，我希望我能够提供一个观点，一个被特定的人所理解的，关于编写软件的另一条路径的观点。我希望 Redis 的演进能够考虑到这些观点

Redis 是我的职业生涯里压力最大的东西，很有可能也是最重要的。我不太喜欢底层编程世界这些年的变化，但尽管这不是一趟轻松的旅行，我还是拥有了和一众优秀开发者交流和协同工作的特权。感谢你们的宽容和帮助，以及你们所教会我的。这里恕不一一点名。我也向支持 Redis 的公司和公司里的个人致谢，谢谢你们允许我每天写开源软件，持续了这么多年，同时给予我自由，去做我认为对用户有益的事。Redis 实验室，VMware 和 Pivotal，谢谢你们的慷慨和莫大的帮助

正如我所说的，除了参与 Redis 咨询委员会，我并不十分清楚我的将来在哪里。我猜在某些时间里，只是到处看看，不参与太多工作，会是一个不错的想法。我想更多的探索一下我的个人爱好。写博客也是我想做的，但因为时间关系做得越来越少。最近，我发布了意大利语的视频，向公众解释技术概念，我收到不错的反响，也觉得其中有不少乐趣，可能我会更多的干这个。无论如何，我相信你们中的一些人已经知道我在 Twitter 的账号 @antirez 很活跃，如果你们好奇一个又老又古怪的程序员，接下来会干什么，欢迎关注我
