---
layout:     post
title:      "shadowsocks 重定向攻击 "
subtitle:   ""
date:       2020-02-15
author:     "spin6lock"
catalog:    true
tags: [shadowsocks, network]
---

最近看了一篇关于 [Shadowsocks 重定向攻击 ](https://github.com/edwardz246003/shadowsocks) 的论文，觉得很有趣。但是仓库里的 poc 代码没法直接用，自己重新抓了包，结果出了点问题，做了一通宵实验，才折腾出来，写篇博客记录一下

```
browser -> ss-local <======encrypted data======> ss-server -> outside internet
```
ss 的数据流如上图，ss-local 对浏览器而言，就是一个普通的 socks5 代理。为了简化实现，shadowsocks 协议和 socks5 协议的地址表示方式是一致的，浏览器发给 ss-local 的请求，可以去掉 socks5 协议里的 VER CMD RSV 头三个字节，就直接拿来用。ss-local 收到请求后，直接发起 tcp 链接到 ss-server，包的内容是 `[IV][remote_host_addr][payload]`，这里 `[IV]` 是 16 个字节长度的随机字符串。接下来的 `[remote_host_addr][payload]` 是经过加密的，用的是用户自己设定的加密算法和加密密钥。ss-server 收到后，会连接 `[remote_host_addr]`，发送 `[payload]` 内容。ss-server 的回包结构则是 `[IV][payload]`

本次 POC 针对的，就是特定的 stream cipher 加密方法，比如 `aes-256-cfb` 之类的，基本上非 AEAD 系的都会中招。理想状态下，加密后的 `[remote_host_addr][payload]` 应该极难解密。但是，对于特定的流式加密和特定的数据包，可以通过精心构造的包体，让 ss-server 连接到恶意 `[remote_host_addr]`，发送解密后的 `[payload]`，主动给攻击者解密。流式加密的加解密流程：

```
stream_encrypt_func(key, IV, plaintext) => ciphertext
stream_decrypt_func(key, IV, ciphertext) => plaintext

Ciphertext0 = IV
Ciphertext1 = Encrypt(K,C0) XOR plaintext1
Ciphertext2 = Encrypt(K,C1) XOR plaintext2
...
```

假设我们知道明文 p1 是什么，我们就能在不知道 key 的情况下，将 p1 对应的密文 c1，变换成 c1'，同时不破坏后续的解密。形如：
```
p1 XOR r = attacker_p1
r = p1 XOR attacker_p1
c1 XOR r = attacker_c1
```

因为 ss 用来上网浏览比较多，我们可以假设抓到的是一个 http 的流。那么服务器的回包内容多半是 HTTP/1.1 开头的。利用这一点，我们可以将服务器的回包 resp 抓下来，稍加修改构造成客户端的请求包 req，发给 ss-server 给我们解密。resp 的结构是 `[IV][payload]`，req 的结构是 `[IV][remote_host_addr][payload]`，我们只要将 resp[16:16+7] 的内容，替换成我们控制的服务器 s1 的 ip 地址，ss-server 就会发起 tcp 链接到 s1，并将解密后的内容发过去

自己做实验的时候，需要将原来仓库里的 `attack_with_http_pocket.py` 里的 c，换成自己抓的服务器包返回值，然后发给同一个服务器 ( 或者相同密码的服务器 ) 解密，只有知道密码的服务器才能解开包。另外，`tcpdump -i lo src port 8080 -X` 抓下来的是 ip 包的 hex，还不能直接用，最后用 wireshark 转换了一下才搞定
