---
layout:     post
title:      "折腾Makefile"
subtitle:   ""
date:       2021-08-28
author:     "spin6lock"
catalog:    true
tags:
-- makefile
-- GNU Make
---

最近有同事写了个 shell 脚本，可以通过比较源文件和目标文件的时间戳，实现部分编译的功能。我觉得这个是 make 的本职工作，于是花了 " 亿点点 " 时间研究了 Makefile 怎么写，简单记录点笔记

make 主要用来做自动化构建工作，只要我们在项目文件夹内定义 makefile（或者 Makefile）文件，make 就会按照规则来做构建工作。makefile 的一个简单示例：

```Makefile
main: main.c
    gcc main.c -o main
```

这个例子里定义了一条规则 `main: main.c`，规则生成 main 可执行文件，我们称 main 为一个构建目标；该规则依赖 main.c 源文件，如果 main.c 发生了修改，就会自动重新编译 main 文件。`gcc main.c -o main` 表示一条构建命令，用于构建 main 目标，注意这里需要在行首添加一个 tab，不然没法区分是不是构建命令。我们在目录里执行 make，不需要指定目标，就会自动执行 main 的构建工作，因为 make 会自动执行遇到的第一个构建规则

在前面的 Makefile 基础上，我们再添加一个目标 clean：

```Makefile
main: main.c
    gcc main.c -o main

clean:
    rm main
```

以后敲 make clean 的时候，就会移除 main 文件了。但是 clean 并不是一个文件，一般对这种目标我们会定义一个伪目标，比如：

```Makefile
main: main.c
    gcc main.c -o main

.PHONY: clean
clean:
    rm main
```

简单的构建规则这样就够用了。困扰我的是这次需要编译的源文件，是不固定的，后期会新增，所以没法在 Makefile 里清晰指定，需要用到一些隐式规则和变量展开的知识，比如：

```Makefile
BINS := %.bin
OBJS := %.obj
$(BINS): $(OBJS)
    gen $(basename $*)

ALL_BINS := $(patsubst %.obj,%.bin,$(wildcard *.obj))

.PHONY: map
map: $(ALL_BINS)
```

上面的例子里，定义了一个隐式的规则 `$(BINS): $(OBJS)`，表示 .bin 文件依赖同名的 .obj 文件，比如 base.bin 依赖 base.obj 文件。然后定义了一个伪目标 map，这个目标依赖所有的 bin 文件。问题在于初始化的时候，还没有生成 bin，我怎么要生成哪些 bin 呢？这里就用到了一些文件名处理的工具函数了。`$(wildcard *.obj)` 表示找出当前目录里所有的 .obj 结尾的文件，patsubst 表示 pattern substitute（模式替换），将 .obj 替换成 .bin，就得到了我们想要构建的所有 .bin 文件的文件名了。最后一个点在于生成工具 gen，只接受不含后缀的文件名，所以需要用 `basename` 处理一下，比如 base.bin 只会取出 base

最后执行的结果多多少少有点出乎意料，gen 工具本身其实是支持多个输入参数的，但是按这个规则构建时，每次只会获得一个参数进行构建。相当于 make 自动找出需要构建的 .bin 文件，然后每次只构建一个，好处是可以用 `make -j` 做并行化处理，同时用上所有的核心吧

参考资料：
* [GNU make手册](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/index.html)
* [cheatsheet](http://eduardolezcano.com/wp-content/uploads/2016/06/make_cheatsheet.pdf)
* [cheatsheet2](https://devhints.io/makefile)
