---
layout:     post
title:      "ai 主旋律 "
subtitle:   ""
date:       2025-09-27
author:     "spin6lock"
catalog:    true
tags:
- ai
---
没想到这就变成了年更博客了，完全没想到啊 …… 感觉时间被偷走了一样

过去的一年里，主要定位了身体上困扰我多时的 bug 的根因，有些问题原来是基因决定了的，长这么大完全没往这方面想过。今年的体检指标已经比去年有很大的改进了，往后会更加注意健康

过去这段日子，ai 逐渐成为集团的主旋律。处处都宣讲要 all in ai，实际落地的肉眼观察到的却不是很多。越来越觉得这是一场豪赌，但是不敢不赌，不赌可能未来直接就输了，赌了也可能以后给 ai 打工，ai 不好做的地方就线上请个人处理一下 hhhhh

就个人的体验来说，ai 写代码是有最明显可见的进步的。这段时间里，尝试过 tab 补全来写完一个功能，也尝试过完全交给 ai，只描述需求，让 ai 自己写代码来完成一个 3 天左右的需求。长时间工作在我看来 ai 还是不太行，比较容易跑偏，也可能是我的提示词工程不过关，太多细节让他自由发挥了。总的来说，还是有点 C 语音代替汇编的意味，不需要再拘泥于具体语句怎么构思，除非定位到性能热点，不然 ai 写的一般都足够好了。最近是感觉好的模型越来越贵，不给钱就降速限频，非常难受。像是让你先尝一点甜头，建立依赖 ai 的习惯，后面大刀霍霍收钱，最终可能还不如自己从头写。集团也差不多，之前说内部使用会产生账单但自动冲账，方便大家探索 ai 应用方向，现在这公告也不见了。中美之间争算力、争显卡，国内平台之间也是争算力、争用户心智，个人和公司之间其实也是，最理想还是自己部署好模型，只是用自己的模型，既能保障隐私，又能省钱，最主要是不会被卡脖子，不然涨价都没处说理。目前只有输入法实现了模型自由，还希望文本总结概括类的能出一个强力的小模型，购物比价、评测总结、小说跳读都能实施，上网的主力需求都能提升一下体验

看别人的博客也在折腾 ai，还折腾得很欢，说实话很羡慕。自己没折腾成功，主要是臆想了一些困难，比如想定期总结某个网站的新闻，但是这个网站套了 Cloudflare 的 3 秒盾，机器人抓不到啊；或者说 Folo 之类的已经做好了 ai 总结，自己再做一次不环保啊。往后要克服一下 ……ai 搜索是真的好用，现在 google 用得很少了，特别是一些结合专业技能和个人信息的，我都没想明白怎么向 Google 提问，可能只能是自己先学会一个技能，再对自己使用这种技能了

有了 ai 以后，交流的愿望也变小了。工作、生活中遇到的问题没有变少，但是通过和 ai 交流解决了，也享受到一点点交流的乐趣，反而失却了付诸文字的兴趣，这个希望能逐渐纠正过来，多输出对自己总是有帮助的。开源方面，有了 ai 就不太担心别人提 bug 了，当天提我让 ai 当天解决，不影响生活。上次 [python-sproto](https://github.com/spin6lock/python-sproto/issues/37) 有个 issue 就是用 ai 写的，很快就弄完了，我既惊讶于这么基础的问题，却一直没人发现、没人提出，又感慨于 ai 的高效，实在是给力

这段时间最受益的新习惯，是写工作日志。每天第一件事就是将想做的事情先列出来，不然策划、QA 过来的打断太多，忙着忙着就忘了 …… 不过目前只做到了积极进行日维度的计划和总结，更长时间的计划和总结不够积极，要多努力呢
